# Что такое *Git*?

Git — система управления версиями с распределенной архитектурой. В отличие от некогда популярных систем вроде CVS и Subversion (SVN), где полная история версий проекта доступна лишь в одном месте, в Git каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием. Это позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

## Как установить *Git на Windows*

Переходим на официальный сайт Git, в раздел загрузок. Мы увидим несколько вариантов установки: разные разрядности, портативная версия и даже установка из исходников. Мы выберем Standalone-версию, для этого проще всего нажать ссылку Click here to download, она всегда ведет на самую актуальную версию. Запускаем скачанный файл.

## Установка *Git на Linux*

Также коротко покажем, как можно установить Git в различные дистрибутивы Linux. Как правило, самостоятельно скачивать ничего не нужно, достаточно воспользоваться встроенным в дистрибутив пакетным менеджером.

*Debian*

pt-get install git

*Ubuntu*

add-apt-repository ppa:git-core/ppa # apt update; apt install git

*Fedora 21*

yum install git

*Fedora 22+*

dnf install git

*Gentoo*

emerge --ask --verbose dev-vcs/git

*Arch Linux*

man -S git

*OpenSUSE*

ypper install git

*Mageia*

rpmi git

*FreeBSD*

pkg install git

*OpenBSD*

g_add git

*RHEL, CentOS, Oracle Linux и др.*

## Первоначальная настройка и создание репозитория

Перед началом работы с Git нужно указать свое имя и email, которые в дальнейшем будут записываться в историю изменений при каждом коммите. В будущем это позволит понять, кто именно внес те или иные изменения.

Откроем любое из приложений — Git Bash или Git CMD. Первое — это командная строка в стиле Linux, второе — командная строка в стиле Windows. Выбирайте то, что вам ближе. Мы выберем Git Bash и выполним две команды:

git config --global user.email "git-user@selectel.ru"
git config --global user.name "Selectel Git User"

Теперь Git полностью готов к работе. Давайте создадим репозиторий и зафиксируем в нем первое изменение (сделаем коммит). Для начала создадим каталог для будущего репозитория и сразу перейдем в него:

mkdir first-repo && cd first-repo

Создаем новый репозиторий в этом каталоге:

git init

Увидим ответ:

Initialized empty Git repository in C:/Users/git_user/first-repo/.git/.

Это означает, что в директории создан новый репозиторий. Далее создадим текстовый файл, назовем его README.md, и напишем в нем любой текст. Но сам по себе этот файл не попадет в следующий коммит. Мы должны проиндексировать изменения, то есть явно сказать Git-у, что этот файл нужно учитывать в следующем коммите:

git add README.md

Далее введем команду:

 git commit

Откроется текстовый редактор, который мы выбирали на этапе установки Git. Тут нам нужно ввести комментарий для коммита, то есть кратко описать изменение, которое мы сделали.

## Подготовка репозитория

Для создания нового репозитория используется команда git init. Команду git init выполняют только один раз для первоначальной настройки нового репозитория. Выполнение команды приведет к созданию нового подкаталога .git в вашем рабочем каталоге. Кроме того, будет создана новая главная ветка. 

## Создание фиксаций

Основная часть любого рабочего процесса Git заключается в изменении файлов и фиксации изменений в этих файлах. Хотя в этой статье рассматриваются репозитории GitHub, вы можете работать удаленно через выбранного поставщика Git, такого как GitHub или Azure DevOps. или локально без каких-либо поставщиков.

GIT отслеживает изменения файлов в репозитории в процессе работы и разделяет файлы на три категории. Это те же изменения, которые отображаются при вводе команды git status в командной строке.

    Файлы без изменений: эти файлы не были изменены с момента последней фиксации.
    Измененные файлы: эти файлы изменились с момента последней фиксации, но еще не были подготовлены для следующей фиксации.
    Промежуточные файлы: эти файлы содержат изменения, которые будут добавлены в следующую фиксацию.

В процессе работы Visual Studio отслеживает изменения в файлах проекта в разделе Изменения окна Изменения GIT.

Новые возможности в версии 17.6. Вы также можете ссылаться на проблему или запрос на вытягивание, введя # или нажав # кнопку в нижней правой части текстового поля сообщения о фиксации. Дополнительные сведения см. в записи блога Справочные вопросы и запросы на вытягивание .

Чтобы подготовить изменения к этапу, нажмите + кнопку (плюс) для каждого файла, который требуется подготовить, или щелкните правой кнопкой мыши файл и выберите Этап. Можно также подготовить все измененные файлы одним щелчком мыши, используя кнопку "Промежуточно сохранить все" ( + ) в верхней части раздела Изменения.

При подготовке изменения Visual Studio создает раздел Подготовленные изменения. Только изменения из раздела Подготовленные изменения добавляются к следующей фиксации, которую можно выполнить, выбрав команду Зафиксировать промежуточные. Эквивалентная команда для этого действия — git commit -m "Your commit message".

Можно также отменить подготовку изменений, нажав кнопку – (минус). Эквивалентная команда для этого действия — git reset <file_path> для отмены размещения одного файла или git reset <directory_path> для отмены размещения всех файлов в каталоге.

Кроме того, можно отказаться от подготовки измененных файлов, пропустив область подготовки. В этом случае Visual Studio позволяет зафиксировать изменения напрямую без предварительной подготовки. Просто введите сообщение о фиксации и выберите Зафиксировать все. Эквивалентная команда для этого действия — git commit -a.

Visual Studio также позволяет выполнить фиксацию и синхронизацию одним щелчком мыши с помощью ярлыков Зафиксировать все и отправить и Зафиксировать все и синхронизировать. Если дважды щелкнуть любой файл в разделе Изменения или Подготовленные изменения, то можно построчно сравнить измененную версию файла с неизмененной.

Если дважды щелкнуть фиксацию, в Visual Studio откроются сведения о ней в отдельном окне инструментов. Здесь можно отменить фиксацию, сбросить ее, исправить сообщение о фиксации или создать тег для нее. Если щелкнуть измененный файл в фиксации, в Visual Studio откроется инструмент сравнения, в котором рядом друг с другом показаны фиксация и ее предок.

## Создание коммитов

Добавить коммит в Git можно следующим образом. Для этого необходимо выполнить 2 команды. Первая команда git add -A добавляет все измененные файлы в индекс. А вторая команда создает коммит.

git add -A
git commit -m "Commit message."

Если вам нужно создать коммит, но добавлять в него не все измененные файлы, а только определенные, то при использовании команды git add необходимо указать через пробел добавляемые в индекс файлы. Например:

git add goodfile.cpp goodfile.h
git commit -m "Commit message."

*Создание коммита одной командой*

Можно создать коммит одно командой, но только для отслеживаемых файлов. В данном случае в индекс добавляются все изменения файлов, но только тех файлов, которые уже когда-либо были добавлены в Git репозиторий — отслеживаемые файлы (Tracked files). То есть новые неотслеживаемые файлы (Untracked files) данной командой игнорируются.

git commit -a -m "Commit message."

*Отправка изменений на удаленный репозиторий*

Когда вы создали один или несколько коммитов в своем локальном репозитории, вам, скорее всего, нужно будет отправить все свои изменения на удаленный репозиторий. Для этого используется команда git push. Например, отправим на удаленный репозиторий origin все наши изменения в ветке master:

git push origin master

## Выполнение коммита

Команда git commit делает для проекта снимок текущего состояния изменений, добавленных в раздел проиндексированных файлов. Такие подтвержденные снимки состояния можно рассматривать как «безопасные» версии проекта — Git не будет их менять, пока вы явным образом не попросите об этом. Перед выполнением команды git commit необходимо использовать команду git add, чтобы добавить в проект («проиндексировать») изменения, которые будут сохранены в коммите. Эти две команды, git commit и git add, используются чаще всего.

## Добавление файла к коммиту

Предположим, вы создали коммит и забыли добавить в него какие-нибудь файлы. Теперь вам нужно добавить эти файлы в ваш уже созданный коммит. Сделать это можно следующим способом.

*Сначала добавляем в индекс файлы, которые вы хотите присоединить к последнему коммиту:*

git add myfile2.cpp myfile3.cpp

*Затем выполняем команду:*

git commit --amend --no-edit

Важно, что при использовании ключа --amend, на самом деле удаляется последний коммит и создается новый коммит. Поэтому нельзя выполнять --amend для коммитов, которые уже были отправлены на удаленный репозиторий (для которых был выполнен git push).

Ключ --no-edit позволяет вам изменить коммит и оставить текущее сообщение коммита без изменений.

## Переключение между фиксацями

Создадим две дополнительные ветки Dev и Test (например, одна может пригодиться для процесса разработки, а другая — для запуска в тестирование). Введем команду git branch <branch-name> дважды с разными аргументами: 

>git branch Dev
>git branch Test

*Ветки созданы, но мы по-прежнему работаем в master. Для переключения на другую нужно выполнить git checkout <branch-name>:*

>git checkout Dev
Switched to branch ‘Dev’
Your branch is up to date with ‘origin/Dev’.

*Внесем некоторые изменения в файл README.md и зафиксируем их, чтобы они отразились в ветке Dev:*

>git add .
>git commit -m “dev readme changed”
[Dev #####] dev readme changed
1 file changed, 2 insertions(+)

Для переключения обратно на ветку master нужно снова ввести команду git checkout master. Она не изменялась, а значит, после редактирования проекта ветки разойдутся. Это нормальная ситуация для проектов в Git. Важно только понимать, для каких целей используется каждая из веток, и не забывать вовремя переключаться между ними.

## Журнал изменений

Любая система управления версиями предназначена для записи изменений в коде. Благодаря такой записи можно просмотреть историю проекта, чтобы узнать, кто и что сделал, выяснить, откуда появились баги, и отменить изменения, вызвавшие проблемы. Но чтобы воспользоваться этими данными, нужна возможность навигации по истории. Именно для этого и предназначена команда git log.

## Ветки в Git

Под веткой принято понимать независимую последовательность коммитов в хронологическом порядке. Однако конкретно в Git реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

Имя основной ветки Git-проекта по умолчанию — master (однако зачастую бывает main, например, в GitHub), она появляется сразу при инициализации репозитория. Эта ветка ничем не отличается от остальных и также ее можно переименовать, но по договоренности master принято считать главной веткой в проекте.

Команда git branch — главный инструмент для работы с ветвлением. С ее помощью можно добавлять новые ветки, перечислять и переименовывать существующие и удалять их.

## Слияние веток и разрешение конфликтов

Системы контроля версий предназначены для управления дополнениями, вносимыми в проект множеством распределенных авторов (обычно разработчиков). Иногда один и тот же контент могут редактировать сразу несколько разработчиков. Если разработчик A попытается изменить код, который редактирует разработчик B, может произойти конфликт. Для предотвращения конфликтов разработчики работают в отдельных изолированных ветках. Основная задача команды git merge заключается в слиянии отдельных веток и разрешении любых конфликтующих правок.

*Общие сведения о конфликтах слияния*

Слияние и конфликты являются неотъемлемой частью работы с Git. В других инструментах управления версиями, например SVN, работа с конфликтами может быть дорогой и времязатратной. Git позволяет выполнять слияния очень просто. В большинстве случаев Git самостоятельно решает, как автоматически интегрировать новые изменения.

Обычно конфликты возникают, когда два человека изменяют одни и те же строки в файле или один разработчик удаляет файл, который в это время изменяет другой разработчик. В таких случаях Git не может автоматически определить, какое изменение является правильным. Конфликты затрагивают только того разработчика, который выполняет слияние, остальная часть команды о конфликте не знает. Git помечает файл как конфликтующий и останавливает процесс слияния. В этом случае ответственность за разрешение конфликта несут разработчики.
Типы конфликтов слияния

Конфликт во время слияния может произойти в двух отдельных точках — при запуске и во время процесса слияния. Далее рассмотрим, как разрешать каждый из этих конфликтных сценариев.
Git прерывает работу в самом начале слияния

Выполнение команды слияния прерывается в самом начале, если Git обнаруживает изменения в рабочем каталоге или разделе проиндексированных файлов текущего проекта. Git не может выполнить слияние, поскольку иначе эти ожидающие изменения будут перезаписаны новыми коммитами. Такое случается из-за конфликтов не с другими разработчиками, а с ожидающими локальными изменениями. Локальное состояние необходимо стабилизировать с помощью команд git stash, git checkout, git commit или git reset.

 *Git прерывает работу во время слияния*

Сбой В ПРОЦЕССЕ слияния говорит о наличии конфликта между текущей локальной веткой и веткой, с которой выполняется слияние. Это свидетельствует о конфликте с кодом другого разработчика. Git сделает все возможное, чтобы объединить файлы, но оставит конфликтующие участки, чтобы вы разрешили их вручную.

 *Создание конфликта слияния*

Чтобы лучше разобраться в конфликтах слияния, в следующем разделе мы смоделируем конфликт для дальнейшего изучения и разрешения. Для запуска моделируемого примера будет использоваться интерфейс Git c Unix-подобной командной строкой.

$ mkdir git-merge-test
$ cd git-merge-test
$ git init .
$ echo "this is some content to mess with" > merge.txt
$ git add merge.txt
$ git commit -am"we are commiting the inital content"
[main (root-commit) d48e74c] we are commiting the inital content
1 file changed, 1 insertion(+)
create mode 100644 merge.txt

С помощью приведенной в этом примере последовательности команд выполняются следующие действия.

    Создается новый каталог с именем git-merge-test, выполняется переход в этот каталог и инициализация его как нового репозитория Git.
    Создается новый текстовый файл merge.txt с некоторым содержимым.
    В репозиторий добавляется файл merge.txt и выполняется коммит.

Теперь у нас есть новый репозиторий с одной веткой main и непустым файлом merge.txt. Далее создадим новую ветку, которая будет использоваться как конфликтующая при слиянии.

$ git checkout -b new_branch_to_merge_later
$ echo "totally different content to merge later" > merge.txt
$ git commit -am"edited the content of merge.txt to cause a conflict"
[new_branch_to_merge_later 6282319] edited the content of merge.txt to cause a conflict
1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)

Представленная выше последовательность команд выполняет следующие действия.

    Создает новую ветку с именем new_branch_to_merge_later и выполняет переход в нее.
    Перезаписывает содержимое файла merge.txt.
    Выполняет коммит нового содержимого.

В этой новой ветке new_branch_to_merge_later мы создали коммит, который переопределил содержимое файла merge.txt.

git checkout main
Switched to branch 'main'
echo "content to append" >> merge.txt
git commit -am"appended content to merge.txt"
[main 24fbe3c] appended content to merge.tx
1 file changed, 1 insertion(+)

Эта последовательность команд выполняет переключение на ветку main, добавляет содержимое в файл merge.txt и делает коммит. После этого в нашем экспериментальном репозитории находятся два новых коммита, первый — в ветке main, а второй — в ветке new_branch_to_merge_later. Теперь запустим команду git merge new_branch_to_merge_later и посмотрим, что из этого выйдет!

$ git merge new_branch_to_merge_later
Auto-merging merge.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in merge.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.

БАХ! 💥 Возник конфликт. Хорошо, что система Git сообщила нам об этом.
Выявление конфликтов слияния

Как мы убедились на выполняемом примере, Git выводит небольшое описательное сообщение о возникновении КОНФЛИКТА. Чтобы получить более глубокое понимание проблемы, можно запустить команду git status.

$ git status
On branch main
You have unmerged paths.
(fix conflicts and run "git commit")
(use "git merge --abort" to abort the merge)

Unmerged paths:
(use "git add <file>..." to mark resolution)

both modified:   merge.txt

Вывод команды git status говорит о том, что из-за конфликта не удалось слить пути. Теперь файл merge.text отображается как измененный. Давайте изучим этот файл и посмотрим, что изменилось.

$ cat merge.txt
<<<<<<< HEAD
this is some content to mess with
content to append
=======
totally different content to merge later
>>>>>>> new_branch_to_merge_later

Для просмотра содержимого файла merge.txt воспользуемся командой cat. Видно, что в файле появились новые странные дополнения:

    <<<<<<< HEAD
    =======
    >>>>>>> new_branch_to_merge_later

Эти новые строки можно рассматривать как «разделители конфликта». Строка ======= является «центром» конфликта. Все содержимое между этим центром и строкой <<<<<<< HEAD находится в текущей ветке main, на которую ссылается указатель HEAD. А все содержимое между центром и строкой >>>>>>> new_branch_to_merge_later является содержимым ветки для слияния.
Разрешение конфликтов слияния с помощью командной строки

Самый простой способ разрешить конфликт — отредактировать конфликтующий файл. Откройте файл merge.txt в привычном редакторе. В нашем примере просто удалим все разделители конфликта. Измененное содержимое файла merge.txt будет выглядеть следующим образом:

*this is some content to mess with*
*content to append*
*totally different content to merge later*

После редактирования файла выполните команду git add merge.txt, чтобы добавить новое объединенное содержимое в раздел проиндексированных файлов. Для завершения слияния создайте новый коммит, выполнив следующую команду:

*git commit -m "merged and resolved the conflict in merge.txt"*

Git обнаружит, что конфликт разрешен, и создаст новый коммит слияния для завершения процедуры слияния.
Команды Git, с помощью которых можно разрешить конфликты слияния
Общие инструменты

*git status*

Команда status часто используется во время работы с Git и помогает идентифицировать конфликтующие во время слияния файлы.

*git log --merge*

При передаче аргумента --merge для команды git log будет создан журнал со списком конфликтов коммитов между ветками, для которых выполняется слияние.

*git diff*

Команда diff помогает найти различия между состояниями репозитория/файлов. Она полезна для выявления и предупреждения конфликтов слияния.
Инструменты для случаев, когда Git прерывает работу в самом начале слияния

*git checkout*

Команда checkout может использоваться для отмены изменений в файлах или для изменения веток.

*git reset --mixed*

Команда reset может использоваться для отмены изменений в рабочем каталоге или в разделе проиндексированных файлов.
Инструменты для случаев, когда конфликты Git возникают во время слияния

*git merge --abort*

При выполнении команды git merge с опцией --abort процесс слияния будет прерван, а ветка вернется к состоянию, в котором она находилась до начала слияния.

*git reset*

Команду git reset можно использовать для разрешения конфликтов, возникающих во время выполнения слияния, чтобы восстановить заведомо удовлетворительное состояние конфликтующих файлов.

## Удаление веток

Удаление веток не такой простой процесс, как может показаться. Можно случайно удалить несохраненные изменения в исходном коде, что приведет к нежелательным последствиям. Поэтому здесь нужно действовать осторожно. С операцией удаления над ветками справляется уже привычная команда git branch с параметром -d:

$ git branch -d <name of branch>

Для корректного удаления нужно помнить несколько правил, чтобы не получить ошибки:

    Нельзя удалить ветку, в которой вы находитесь. Git выкинет ошибку и не произведет удаление. Следовательно, нужно перейти на другую ветку.
    Git не позволит удалить ветку, у которой есть несохраненные изменения. Так мы избегаем ситуации, когда часть написанного кода будет безвозвратно утеряна. Если же мы уверены, что изменения в этой версии не нужны и их можно смело удалять, то вместо флага -d используем -D:

$ git branch -D <name of branch>

Соблюдая все условия, нам удастся удалить указанную ветвь.

## Что такое *Git push* и как его использовать

## Команда *Git remote add origin* для работы с удаленными репозиториями

## Команда *Git fetch* - чем отличается от *Git pull*

## Что такое *Git pull* и как его использовать